

===== PAGE 1 =====

 
 
 
Institut Européen F2i - 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
   Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
  
 
 
 
 
Article L6113 Créé par LOI n°2018-771 du 5 septembre 2018 - art. 31 (V)  
« Les certifications professionnelles enregistrées au répertoire national des certifications professionnelles perme ttent une validation des compétences et des 
connaissances acquises nécessaires à l'exercice d'activités professionnelles. Elles sont définies notamment par un référentie l d'activités qui décrit les situations de 
travail et les activités exercées, les métie rs ou emplois visés, un référentiel de compétences qui identifie les compétences et les connaissances, y compris 
transversales, qui en découlent et un référentiel d'évaluation qui définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis. » 
 
 
 
Candidat en situation de handicap :  
Dans le cadre du respect du règlement d e la certification, tout candidat peut saisir le référent handicap  (présent dans chaque site de formation)  afin d’étudier les 
possibilités d’aménagement des modalités d'évaluation. Le référent handicap dispose de contacts et ressources afin d’analyser les besoins et mettre en œuvre les 
conditions matérielles nécessaires à la réalisation des évaluations.  
Sur conseil du référent handicap et dans le respect des  spécifications du référentiel de la certification, le format de la modalité pourra être adaptée  si nécessaire. 
L’ingénieur de certification s’engage dans la mesure du possible à élaborer des modalités d’évaluation inclusives permettant une adaptation du format.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 2 =====

 
 
 
Institut Européen F2i - 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
   Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
  
 
 
REFERENTIEL D’ACTIVITES 
décrit les situations de travail et les 
activités  exercées, les métiers ou emplois 
visés 
REFERENTIEL DE COMPETENCES 
identifie les compétences et les connaissances, y 
compris transversales, qui découlent du 
référentiel d’activités 
REFERENTIEL D’EVALUATION 
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis 
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION 
BLOC 1 : ELABORER UNE STRATEGIE 
INNOVANTE ET INCLUSIVE EN MATIERE DE 
MARKETING DIGITALE ET 
COMMUNICATION D’UNE ORGANISATION 
 
A1. Analyse de la stratégie globale et 
omnicanale d’une organisation : 
- Analyse du contexte de marché ; 
- Analyse de la concurrence ; 
- Définition des cibles de l’entreprise ; 
- Diagnostic de positionnement ; 
- Utilisation des outils marketing : 
SWOT et matrice Porter. 
 
 
 
 
 
 
A2. Mise en œuvre d’un processus de 
veille concurrentielle, technologique et 
réglementaire : 
- Création d’un processus de veille 
concurrentielle, technologique et 
réglementaire (handicap, 
référentiel RGAA, droit à l’image, 
droit de la propriété intellectuelle, 
droit de la consommation, RGPD) ; 
- Identification des nouvelles 
techniques, technologies et de 
l’évolution réglementaire (RSE, 
RGAA). 
 
 
 
 
 
 
C1. Analyser la stratégie globale et omnicanale 
de la structure en s’appuyant sur son contexte 
de marché et ses enjeux digitaux afin de définir 
un positionnement innovant pour la structure. 
 
C2. Mettre en œuvre un diagnostic du 
positionnement de la structure afin de 
déterminer ses principaux axes d’innovation en 
matière de marketing digital. 
 
 
 
C3. Mettre en œuvre un  processus de  veille 
concurrentielle, tech nique et réglementaire  
en se basant sur des informations recueillies 
sur les sites spécialisés, les réseaux sociaux 
afin d’optimiser la stratégie digitale innovante 
à mettre en place. 
 
 
 
 
 
 
Epreuve n°1 (C1 à C6)  
Mise en situation 
professionnelle  
 
« Proposition d’une stratégie 
innovante et inclusive des 
opérations webmarketing » 
 
•  Production :  
Sur la base d’une situation 
donnée, le candidat devra : 
- Réaliser une veille 
concurrentielle, 
technologique et 
réglementaire suivie 
d’une analyse ; 
- Un diagnostic 
stratégique de 
l’entreprise ; 
- Proposition d’une 
stratégie des opérations 
webmarketing. 
 
Cette mise en situation 
professionnelle permet au 
candidat de démontrer la 
prise en compte de la 
 
 
 
 
 
C1-C2 : 
- Les enjeux et la stratégie omnicanale 
sont analysés et reformulés. 
- Le diagnostic de positionnement est 
clairement exposé à partir de la prise 
en compte du contexte de marché. 
- Les axes d’innovation sont présentés et 
démontrent également la prise en 
compte des situations de handicap et 
la dimension environnementale. 
- Les outils marketing utilisés sont 
explicités. 
 
C3 :  
− La veille prend en compte divers 
moyens de recherche (salons 
professionnels, sites spécialisés, 
réseaux sociaux) et démontre la prise 
en compte du handicap ;  
− Le choix de chaque type de veille est 
argumenté et illustré de visuels 
référencés et datés, démontrant sa 
fiabilité. 
− Les nouvelles techniques, technologies 

===== PAGE 3 =====

 
 
 
Institut Européen F2i - 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
   Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
  
 
 
 
 
 
 
A3. Définition des opérations de 
webmarketing et communication au 
service d’une stratégie globale et inclusive:  
- Définition des cibles ; 
- Sélection des médias ; 
- Identification des acteurs influents du 
marché ciblé ; 
- Définition du calendrier des opérations 
webmarketing et communication. 
- Définition des objectifs qualitatifs et 
quantitatifs de la politique de 
communication digitale à atteindre par 
opération.  
- Recueil des bases de données issues de 
l’intelligence artificielle relatives au 
comportement des cibles ; 
- Maîtrise de la RGPD, normes qualité et 
politique d’inclusion. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A4. Définition du budget et des ressources 
nécessaires au projet de transformation 
digitale : 
- Définition des délais ; 
- Définition des coûts (techniques, 
humains) ; 
- Définition de toutes les ressources 
nécessaires (prestataires) et les 
 
 
 
 
C4. Analyser les comportements des cibles en 
observant les informations recueillies par les 
bases de données au moyen d’algorithmes 
d’intelligence artificielle afin d’adapter la 
stratégie globale. 
 
C5. Sélectionner des opérations webmarketing 
et communication inclusives en analysant les 
usages de la concurrence, les attentes des cibles, 
les acteurs influents et les objectifs définis afin 
d’optimiser le flux de visites des media 
concernés. 
 
C6.  Définir les axes stratégiques de marketing 
en se basant sur le positionnement de la 
structure afin de bâtir une politique 
webmarketing et de communication innovante, 
inclusive et responsable. 
 
 
 
 
C7. Définir le budget du projet de 
transformation digitale, en évaluant les moyens 
techniques et humains ainsi que les délais, 
nécessaires à la réalisation du projet, afin 
d’obtenir l’adhésion de la hiérarchie. 
 
responsabilité sociétale de 
l’entreprise ainsi que la mise 
en œuvre d’un processus de 
veilles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Epreuve n°2 (C7 à C8)  
Etude de cas 
 
« Présentation d’un business 
plan adaptée à la stratégie 
digitale » 
et l’évolution réglementaire sont 
identifiées à l’échelle nationale et 
internationale. 
 
C4-C6 :  
- Le comportement des cibles est 
analysé et adapté à l’offre 
commerciale. 
- Les cibles sont clairement identifiées. 
- L’analyse de la concurrence est 
formalisée et met en évidence 
l’ergonomie, l’accessibilité, la charte 
éditoriale, la charte graphique, les 
fonctionnalités, technologies utilisées, 
les cibles et les pratiques marketing. 
- Les acteurs influents du marché ciblé 
sont identifiés. 
- Un calendrier des opérations 
webmarketing et de communication 
est défini. 
- Les objectifs qualitatifs et quantitatifs 
de la politique de communication 
digitale à atteindre sont définis par 
opération. 
- Les enjeux de conformité en matière 
de RGPD et de qualité sont identifiés et 
présentés. 
 
C7-C8 :  
− Le budget du projet de transformation 
digitale est défini et fait apparaître les 
délais, moyens techniques et humains 
nécessaires, ainsi que les 
aménagements éventuels associés à la 

===== PAGE 4 =====

 
 
 
Institut Européen F2i - 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
   Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
  
 
aménagements éventuels ;  
 
 
 
 
  
C8. Identifier et qualifier les prestataires sous-
traitants en tenant compte des choix techniques 
et des objectifs stratégiques de l’entreprise afin 
de mettre en œuvre le projet de webmarketing 
et de communication. 
• Production :  
A partir d’un cas réel ou 
fictif, le candidat devra 
proposer un business plan 
adaptée à la stratégie 
digitale définie en amont.  
 
Le candidat devra :  
- Définir le budget ; 
- Définir les délais ; 
- Définir tous les moyens 
techniques et humains ; 
- Identifier les sous-
traitants. 
politique d’inclusion. 
− Les prestataires sous-traitants sont 
identifiés en prenant en compte les 
contraintes de budget et les 
caractéristiques du projet de 
webmarketing et de communication. 
 
 
 
 

===== PAGE 5 =====

 
 
 
Institut Européen F2i - 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
   Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
  
 
REFERENTIEL D’ACTIVITES 
décrit les situations de travail et les 
activités exercées, les métiers ou emplois 
visés 
REFERENTIEL DE COMPETENCES 
identifie les compétences et les connaissances, 
y compris transversales, qui découlent du 
référentiel d’activités 
REFERENTIEL D’EVALUATION 
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis 
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION 
BLOC 2 : DEVELOPPER L’IMAGE DE 
MARQUE (BRAND MARKETING) PAR LA 
CONCEPTION D’UNE EXPERIENCE 
UTILISATEUR OPTIMALE  
 
A1. Analyse des besoins des utilisateurs en 
termes d’interfaces : 
- Maîtrise des outils de collecte et 
d’analyse de données (e-CRM) ; 
- Définition de critères d’évaluation 
(ergonomie, accessibilité, conformité 
aux normes et réglementation (RGAA, 
RGPD,…) ; 
- Evaluation des besoins des utilisateurs ;  
- Création de persona ; 
- Définition de groupes cibles. 
 
 
 
 
 
A2. Définition du parcours utilisateur 
adapté au produit ou service et à la 
politique globale en matière de RSE : 
- Prise en compte de la politique 
d’inclusion et environnementale dans la 
définition des objectifs du parcours 
 
 
 
 
 
 
C9. Constater les besoins des utilisateurs en 
termes d’interfaces, en se basant sur les 
différents canaux de collecte et d’analyse de 
données, afin de conduire des évaluations 
selon des critères ergonomiques, 
d’accessibilité ou de conformité aux normes et 
à la réglementation. 
 
 
 
 
C10. Formaliser les résultats de l’analyse des 
besoins des utilisateurs sous forme de persona 
afin de définir des groupes cibles. 
 
 
 
C11. Définir le parcours utilisateur en 
s’appuyant sur les objectifs et l’étude de la 
persona afin d’identifier des améliorations à 
apporter à l’expérience utilisateur. 
 
 
 
 
Epreuve n°3 (C9 à C15) 
Etude de cas 
 
« Proposition d’une stratégie 
marketing media » 
 
• 1) Production :  
A partir du cas réel ou fictif d’une 
organisation sur les réseaux 
sociaux, le candidat devra réaliser 
un audit complet et proposer une 
stratégie marketing media sous la 
forme de préconisations écrites 
prenant en compte la politique 
d’inclusion et la dimension 
environnementale. 
 
Pour ce faire, le candidat devra : 
- Analyser les besoins des 
utilisateurs à partir de la 
collecte des données ;  
- Définir le parcours utilisateur ; 
- Définir une identité visuelle et 
éditoriale ; 
- Proposer des améliorations 
prenant en compte la politique 
d’inclusion et la dimension 
environnementale. 
 
 
 
 
 
 
C9 :  
- Les données sont collectées et 
analysées à partir des différents 
canaux. 
- Les critères d’évaluation sont définis 
(ergonomie, accessibilité, conformité 
aux normes et réglementation (RGAA), 
RGPD,…) ; 
- Les besoins des utilisateurs sont 
évalués. 
 
C10 :  
- Les persona sont créées et présentées 
en s’appuyant sur analyse des besoins 
des utilisateurs. 
- Les groupes cibles sont clairement 
définis et présentés. 
 
C11 – C12 :  
- Les objectifs du parcours utilisateur 
étudié sont définis et prennent en 
compte la politique d’inclusion et la 
dimension environnementale. 
- La persona est étudiée et permet de 
mettre en évidence les angles 

===== PAGE 6 =====

 
 
 
Institut Européen F2i - 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
   Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
  
 
utilisateur ; 
- Etude de la persona ; 
- Storytelling ; 
- Cartographie des expériences cibles ; 
 
 
A3. Définition d’une identité visuelle et 
éditoriale adaptée à la cible et prenant en 
compte l’accessibilité : 
- Conception des éléments graphiques 
(logotype, charte graphique) 
- Choix des supports de diffusion 
- Stratégie d’e-influence et d’e-
réputation 
 
A4. Développement d’une stratégie média 
marketing (SMM) respectueuse de la 
politique d’inclusion : 
- Choix des plateformes prenant en 
compte l’accessibilité (RGAA) ; 
- Animation des réseaux sociaux 
(community management, 
storytelling) ; 
- Définition des objectifs, KPI, segments 
et cibles ;  
- Processus de veille de la e-réputation ; 
- Communication de crise ; 
- Typologie de partenariats web. 
 
 
C12. Cartographier les expériences cibles au 
travers des interfaces du site internet, de 
l'application et des objets connectés afin 
d’optimiser le parcours utilisateurs. 
 
 
C13. Définir une identité visuelle et éditoriale 
en s’appuyant sur la stratégie d’e-influence 
et d’e-réputation élaborée en amont et 
prenant en compte l’accessibilité, afin 
d’accroître la notoriété du produit, du 
service ou de l’organisation. 
 
 
 
 
C14. Animer les réseaux sociaux, en 
choisissant les plateformes utilisées par les 
persona et en y diffusant des informations 
adaptées et inclusif ciblant le contenu afin 
d’atteindre les objectifs définis et les KPI 
fixés, notamment en termes de trafic sur le 
site internet de l’entreprise. 
 
C15.  Développer des partenariats on-line, à 
partir du réseau et de l’écosystème de la 
structure, afin d’organiser des événements 
visant à améliorer l’image de la structure 
auprès des utilisateurs (e-réputation). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportementaux et psychologiques 
de l’utilisateur. 
- Les expériences cibles sont 
cartographiées. 
 
C13 :  
- Les éléments graphiques sont définis 
(logotype, charte graphique) et 
respectent la stratégie d’e-influence et 
d’y-réputation ainsi que l’accessibilité. 
- Les supports de diffusion sont choisis 
en fonction de la cible. 
 
 
 
C14-C15 :  
- Le choix des plateformes est présenté, 
argumenté et démontre la prise en 
œuvre de l’accessibilité. 
- Le contenu diffusé est adapté au public 
ciblé. 
- Les objectifs, les KPI, les segments et 
cibles sont définis. 
- Un processus de veille dédié à la e-
réputation est présenté. 
- La communication de crise est 
maîtrisée. 
- Des partenaires sont identifiés et 
répertoriés selon une typologie définie. 
- Un projet d’événement est présenté. 
 
 
 
 

===== PAGE 7 =====

 
 
 
Institut Européen F2i - 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
   Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
  
 
A5. Etude de la rentabilité des 
opérations webmarketing et 
communication dans le cadre du projet 
de transformation digitale :  
- Construction d’indicateurs de mesure 
de la performance (ROI, taux de 
conversion, coût par lead, coût par 
acquisition) pouvant s’appuyer sur 
l’intelligence artificielle ; 
- Suivi des retombées des actions 
webmarketing et communication (en 
mesurant l’efficacité des campagnes). 
- Conception des actions correctrices ;  
- Reporting (quantitatif et qualitatif). 
- Analyse du ROI (retour sur 
investissement) ; 
 
A6. Pilotage de la performance du projet 
de transformation digitale : 
- Construction de tableaux de bord ; 
- Contrôle de gestion ;  
- Définition des seuils de performance : 
stratégique, gestion, opérationnelle, 
sociale et environnementale ; 
- Analyse des résultats et présentation ;  
- Identification des possibilités 
d’amélioration. 
 
C16. Construire les indicateurs de mesures 
spécifiques de chaque levier au regard des 
objectifs et KPI définis, afin d’évaluer la 
performance des outils marketing et d’ajuster 
les développements spécifiques  nécessaires au 
projet de transformation digitale. 
 
C17. Suivre les retombées des actions 
webmarketing et communication menées à 
partir des outils conçus et en formalisant un 
reporting afin de mesurer l’impact de la 
stratégie adoptée. 
 
 
 
 
 
 
C18. Définir les seuils de performance 
(stratégique, de gestion, opérationnel, sociale et 
environnementale) en s’appuyant sur les 
tableaux de bord utilisés afin d'assurer et 
évaluer le suivi d’une opération webmarketing 
et de communication. 
 
Epreuve n°4 (C16 à C18) 
Etude de cas 
 
« Définition des indicateurs de 
rentabilité d’une opération 
webmarketing »  
 
• Production :  
A partir du cas réel ou fictif de la 
situation commerciale d’une 
entreprise, le candidat devra 
définir les indicateurs de 
rentabilité d’une opération 
webmarketing donnée et 
construire un tableau de bord sur 
lequel il s’appuiera pour analyser 
les résultats. 
 
 
C16-C17 :  
- Les indicateurs de mesure de la 
performance sont construits. 
- Les KPI sont identifiés et chiffrés. 
- Les retombées des actions 
webmarketing et communication sont 
mesurées et suivies. 
- Des actions correctrices sont rédigées. 
- Un reporting est formalisé. 
- Le ROI (retour sur investissement) est 
analysé. 
 
 
 
 
 
 
C18 : 
- Les tableaux de bord de performance 
mettent en évidence le suivi des 
opérations (stratégique, gestion, 
opérationnel, social et 
environnemental). 
- Les obligations des normes RSE et la 
stratégie de la structure sont 
respectées. 
- Les résultats sont analysés. 
- Les possibilités d’amélioration sont 
identifiées. 

===== PAGE 8 =====

 
 
 
Institut Européen F2i - 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
   Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
  
 
 
 
REFERENTIEL D’ACTIVITES 
décrit les situations de travail et les activités 
exercées, les métiers ou emplois visés 
REFERENTIEL DE COMPETENCES 
identifie les compétences et les 
connaissances, y compris transversales, qui 
découlent du référentiel d’activités 
REFERENTIEL D’EVALUATION 
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis 
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION 
BLOC 3 : MANAGER DES EQUIPES PROJET 
COMPLEXES DANS UN CONTEXTE DE 
TRANSFORMATION DIGITALE ET 
D’INNOVATION 
  
A1. Recrutement et management des équipes 
projet pluridisciplinaires : 
- Mobilisation des ressources (humaines et 
techniques) prenant en compte les 
situations de handicap ; 
- Répartition des ressources (humaines et 
techniques)  
- Utilisation des méthodes agiles (Scrum, 
cycle en V, Kanban) ; 
- Utilisation des langues étrangères. 
 
 
 
 
 
A2. Mise en place d’outils de gestion de 
projets collaboratifs, innovants et inclusifs : 
- Mise en place d’outils de gestion des 
plannings ; 
- Mindmapping ; 
- Utilisation de cartes heuristiques ; 
- Mise en œuvre d’outils de suivi des 
budgets. 
 
 
 
 
 
C19. Mettre en œuvre le management de 
projet en mobilisant et répartissant les 
ressources nécessaires prenant en compte 
les situations de handicap, tout en utilisant 
au quotidien les méthodes agiles, et le cas 
échéant en communiquant en langues 
étrangères, afin de répondre au mieux aux 
objectifs spécifiques du projet webmarketing 
et communication. 
 
C20. Superviser les équipes techniques et 
créatives en se référant au cahier des 
charges avec les parties prenantes afin 
d’assurer le bon déroulement du projet. 
 
C21. Organiser les plannings et coordonner 
les équipes webmarketing/communication 
avec les outils de gestion de projet 
collaboratif afin de suivre le temps de 
production ainsi que les budgets, anticiper 
les risques et assurer l a remise des livrables 
dans les délais fixés. 
 
 
 
 
 
 
Epreuve n°5 (C19 à C23) 
Mise en situation 
professionnelle 
 
« Proposition d’une stratégie 
d’accompagnement du 
changement du projet de 
transformation digitale » 
 
• 1) Production : 
A partir du cas réel ou fictif, le 
candidat devra, sur la base d’une 
organisation d’un service, 
analyser les enjeux dans un 
contexte de transformation 
digitale et proposer une stratégie 
d’accompagnement du 
changement respectueuse de la 
politique RSE de la structure.  
 
Pour ce faire, le candidat devra : 
- Mobiliser et répartir les 
ressources humaines et 
 
 
 
 
C19-C20 :  
- Les situations de handicap (accessibilité, 
analyse des besoins) et la dimension 
environnementale sont prises en compte 
lors de l’activité (recrutement, 
management, répartition des 
ressources). 
- Les ressources (humaines et techniques) 
sont mobilisées, réparties. 
- Les méthodes agiles sont utilisées : 
framework Scrum, cycle en V, méthode 
Kanban. 
- La maîtrise (communication 
professionnelle) d’une langue étrangère 
est démontrée. 
 
C21 :  
- Des outils de gestion de projets 
collaboratifs sont présentés et les 
moments de leur utilisation sont 
argumentés. 
 
 
 

===== PAGE 9 =====

 
 
 
Institut Européen F2i - 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
   Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
  
 
A3. Mise en œuvre des outils et méthodologie 
de conduite du changement : 
- Utilisation d’outils et de méthodologie 
d’accompagnement du changement ;  
- Définition des besoins en formation ; 
- Définition d’un programme individualisé 
de formations nécessaires ; 
 
 
A4. Concevoir le plan de transformation 
digitale : 
- Mise en place de technologies 
d’innovation et de disruption (intelligence 
artificielle, blockchain, AR-VR, 3D printing, 
robotique) ; 
- Prise en compte politique RSE de la 
structure (éco-développement). 
 
C22. Mettre en œuvre une démarche de 
conduite du changement, en s’appuyant 
sur des outils et une méthodologie 
spécifique, en définissant les actions de 
formation nécessaires, le tout en veillant 
à l’inclusion de toutes les parties 
prenantes de l’entreprise, afin d’assurer la 
transformation digitale de l’organisation. 
 
C23. Mettre en place  des technologies 
d’innovation et de disruption  relatives au 
projet défini en se basant notamment sur la 
politique RSE de la structure afin d e 
déployer le plan de transformation digitale. 
 
techniques ; 
- Identifier les besoins en 
formation ; 
- Démontrer la prise en compte 
des situations de handicap ; 
- Mettre en place des outils de 
gestion de projet 
collaboratifs, innovants (IA, 
AR-VR,…) et inclusifs ainsi 
que de conduite du 
changement.  
C22 :  
- Les besoins en formation sont identifiés 
et le programme individualisé des 
formations nécessaires est établi. 
- Les situations de handicap sont prises en 
compte dans la démarche de conduite de 
changement ;  
 
C23 :  
- Les technologies d’innovation et de 
disruption sont identifiées (IA, 
blockchain, AR-VR, 3D printing, 
robotique,…) respectant la politique RSE 
de la structure. 
 
 

===== PAGE 10 =====

RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
 
Institut Européen F2i – 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
  
 
REFERENTIEL D’ACTIVITES 
décrit les situations de travail et les activités 
exercées, les métiers ou emplois visés 
REFERENTIEL DE COMPETENCES 
identifie les compétences et les connaissances, 
y compris transversales, qui découlent du 
référentiel d’activités 
REFERENTIEL D’EVALUATION 
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis 
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION 
BLOC 4 : PILOTER L’OPTIMISATION DE LA 
COMMUNICATION GRAPHIQUE D’UNE 
SOLUTION DIGITALE INNOVANTE ET 
INCLUSIVE 
(Bloc optionnel n°1) 
 
A1. Analyse du projet graphique à 
réaliser :  
- Analyse de l’identité visuelle, de la 
charte graphique, de l’ergonomie et de 
l’accessibilité ; 
- Stratégie de communication globale 
(cibles et messages diffusés) ; 
- Cadre légal (aspects déontologiques, 
juridiques) ; 
- Respect de la politique RSE de la 
structure. 
 
 
- A2. Supervision du prototypage d’une 
solution digitale innovante et inclusive :  
- Prise en compte de tous les cas 
d’utilisation (dont le handicap) ; 
- Proposition de scenarios créatifs et 
inclusifs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C24.  Analyser la stratégie de communication 
visuelle du projet à partir de sa stratégie 
globale de communication de l’entreprise et 
des contraintes légales et réglementaires 
liées au projet digital afin de définir les choix 
graphiques adaptés aux attentes et 
idées/concepts de l’organisation. 
 
 
 
 
 
 
C25. Superviser le développement du 
prototypage d’une solution digitale innovante 
et inclusive à partir des cas d’utilisation et 
des parcours utilisateurs identifiés afin de 
valider les choix graphiques retenus.  
 
 
 
 
 
 
Epreuve n°6 (C24 à C28) 
Cas pratique 
 
« Présentation d’une stratégie de 
communication visuelle »  
  
• 1) Production : 
A partir d’un brief créatif et des 
éléments utiles (charte 
graphique, précédentes 
campagnes, études…), issus 
d’un cas réel d’entreprise, le 
candidat devra présenter sa 
démarche conceptuelle et 
propose une réponse créative. 
  
Le candidat devra :  
- élaborer une stratégie de 
communication visuelle,  
- proposer deux ou trois pistes 
créatives, 
- réaliser des solutions 
graphiques en utilisant les 
outils et/ou logiciels 
professionnels mis à sa 
disposition. 
 
 
 
 
 
 
 
C24 :  
- L’identité visuelle, la charte graphique et 
l’ergonomie et l’accessibilité sont 
analysées : la perception visuelle du 
contenu par l’utilisateur est facilitée  
- Le contenu est présenté de différentes 
manières sans perte d’information ni de 
structure ; 
- La stratégie de communication du projet 
est décryptée. 
- Le cadre légal, prenant en compte les 
aspects déontologique et juridiques ainsi 
que la politique RSE sont respectés.  
 
C25 :  
- Les cas d’utilisation (scénarios créatifs) et 
le parcours utilisateurs sont pris en 
compte dans la supervision du 
prototypage. 
- La validation des choix graphiques est 
explicitée. 
- L’accessibilité est mise en œuvre. 
 
 

===== PAGE 11 =====

RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
 
Institut Européen F2i – 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
  
 
 
 
A3. Supervision de la conception d’un 
UX/UI Design, vecteur d’innovation 
digitale : 
- Production des éléments visuels 
(maquettes, logo, éléments graphiques) 
et des séquences animées (motion 
design) ; 
- Présentation du contenu de différentes 
manières sans perte d’information ni de 
structure ; 
- Proposition d’équivalents textuels à tout 
contenu non textuel. 
 
A4. Accompagnement du déploiement 
du projet graphique respectant 
l’accessibilité :  
- Intégration (front-end) ; 
- Analyse de la cohérence suite à 
l’intégration ; 
- Prise en compte des attentes des 
utilisateurs. 
 
A5. Supervision de l’audit technique de 
la solution digitale : 
- Analyse du design system ; 
- Analyse du parcours utilisateurs ; 
- Analyse du respect de la réglementation 
(RGPD, sécurisation des serveurs, 
politique d’accessibilité, etc.) 
- Proposition d’axes d’amélioration  
(Design thinking, carte heuristiques) ; 
C26.  Superviser la production des éléments 
graphiques digitaux et textuels en respectant 
l'identité visuelle, la charte graphique et 
l’accessibilité afin de garantir une unité 
graphique et un design fonctionnel et inclusif 
de la solution digitale innovante. 
 
 
 
 
 
 
 
C27. Analyser la cohérence des éléments 
graphiques de la solution digitale 
consécutivement à leur intégration afin 
d'optimiser le design system (UI), les 
parcours utilisateurs (UX) du projet digital et 
répondre aux attentes des utilisateurs. 
 
 
 
C28. Superviser l’audit de la solution digitale 
développée à partir de l’analyse du design 
system, du parcours utilisateur et du respect 
de la réglementation afin de valider le projet 
de transformation digitale ou proposer des 
axes d’amélioration. 
 
 
 
 
 
• 2) Soutenance : 
La stratégie de communication 
visuelle est présentée lors d’une 
soutenance orale devant un jury. 
 
 
C26 :  
- Les éléments visuels sont cohérents et 
garantissent une unité graphique et un 
design fonctionnel. 
- la perception visuelle du contenu par 
l’utilisateur est facilitée ; 
- Des équivalents textuels à tout contenu 
non textuel sont proposés ; 
- le contenu est présenté de différentes 
manières sans perte d’information ni de 
structure ; 
 
C27 :  
- Les éléments graphiques sont présentés 
et mettent en évidence une cohérence ; 
- Les attentes des utilisateurs sont prises 
en compte et respectent les règles 
d’accessibilité. 
 
 
 
C28 :  
- Le design system et le parcours client 
sont analysés. 
- Le respect de la réglementation est 
analysé (RGPD, sécurisation des serveurs, 
politique d’accessibilité, etc.) ; 
- Des axes d’amélioration sont proposés. 
 

===== PAGE 12 =====

RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
 
Institut Européen F2i – 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
  
 
 
 
REFERENTIEL D’ACTIVITES 
décrit les situations de travail et les activités 
exercées, les métiers ou emplois visés 
REFERENTIEL DE COMPETENCES 
identifie les compétences et les 
connaissances, y compris transversales, qui 
découlent du référentiel d’activités 
REFERENTIEL D’EVALUATION 
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis 
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION 
BLOC 5 : PILOTER LE DEVELOPPEMENT 
TECHNIQUE D’UNE SOLUTION DIGITALE OU 
LA REFONTE D’UNE PLATEFORME E-
BUSINESS DANS LE CADRE D’UN PROJET DE 
STRATEGIE GLOBALE 
(Bloc optionnel n°2) 
 
A1. Rédaction du cahier des charges du 
développement technique ou refonte d’une 
plateforme e-business innovante et 
inclusive :  
- Définition du modèle économique ; 
- Fixation des objectifs à atteindre ;  
- Présentation des moyens à mobiliser ;  
- Respect des contraintes en termes de 
qualité, de coût et de délai ;  
- Respect de la politique RSE. 
- Rédaction des spécifications techniques 
- Définition des tâches à accomplir. 
 
 
A2. Définition des besoins et traduction 
technique de l’application ou plateforme e-
business : 
- Prise en compte du cahier des charges ; 
- Hiérarchisation des besoins recensés 
prenant en compte l’accessibilité ; 
 
 
 
 
 
 
 
 
C29. Rédiger le cahier des charges en 
précisant les objectifs à atteindre, les 
moyens à mobiliser et les contraintes à 
respecter (qualité, coût, délai et politique 
RSE), afin de répondre aux besoins formulés 
dans le cadre d’une stratégie globale. 
 
C30. Traduire en spécifications techniques 
les attendus de l’application ou plateforme 
e-business, conformément aux attendus du 
cahier des charges, afin de définir 
l’ensemble des tâches à accomplir. 
 
 
 
C31. Définir les contenus de chaque page 
du site web ou de l’application à réaliser en 
s’appuyant sur la hiérarchisation des 
besoins recensés, en s’assurant de leur 
accessibilité et cohérence avec les besoins 
identifiés, en vue d’optimiser le schéma de 
navigation. 
 
Epreuve n°7 (C29 à C35) 
 
Mise en situation 
professionnelle 
 
« Réalisation d’un site internet 
ou plateforme e-business »  
  
• 1) Production : 
A partir du cas réel ou fictif, le 
candidat devra réaliser une 
solution digitale (site internet, 
plateforme e-business) avec 
intégration et mise en valeur des 
projets réalisés. 
A ce titre, il présentera : 
- Le cahier des charges du 
projet ; 
- Les spécifications techniques ; 
- L’ensemble des tâches à 
accomplir ; 
- Le pilotage de l’intégration 
des textes et images ; 
- La conception de la solution 
digitale ;  
- La sécurisation des bases de 
données. 
 
 
 
 
 
 
 
 
C29-C30 :  
- Les contraintes exprimées par le 
client sont respectées (qualité, coût, 
délais et accessibilité)  
- Le cahier des charges décrit les 
objectifs à atteindre.  
- Le cahier des charges est exhaustif et 
détaille tous les moyens à mobiliser.  
- La dimension RSE est prise en compte 
dans le cahier des charges.  
- Les résultats sont présentés de façon 
précise et structurée.  
- Les spécifications techniques sont 
rédigées et argumentées 
- L’ensemble des tâches est défini. 
 
C31 :  
- Les besoins du client sont répertoriés 
et hiérarchisés. 
- Les contenus sont clairement définis 
et respectent le cadre de 
l’accessibilité de la solution digitale. 

===== PAGE 13 =====

RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
 
Institut Européen F2i – 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
  
 
A3. Supervision de la décomposition des 
maquettes graphiques en éléments simples  
- Définition du contenu des pages 
(perceptibles, utilisables et 
compréhensibles, conformément au 
référentiel RGAA) ;  
- Vérification de la cohérence avec le 
cahier des charges ;  
 
A4. Pilotage de la conception de la solution 
digitale (front-end) et inclusive : 
- Analyse fonctionnelle,  
- Analyse applicative,  
- Analyse de l’infrastructure,  
- Analyse opérationnelle ; 
 
 
A5. Sécurisation des bases de données, 
analyse de la donnée et améliorations :  
- Contrôle de l’accès aux bases de 
données ;  
- Identification et analyse des données 
gérées par l’application ou site (data 
mining) ;  
- Propositions d’amélioration de la 
solution digitale en fonction des besoins 
spécifiques et/ou cadre réglementaire 
(RGPD, sécurisation, accessibilité). 
C32. Piloter l’intégration des textes et images 
en suivant les règles définies en vue de mettre 
les contenus texte en valeur.  
 
 
 
 
 
 
 
C33. Piloter la conception du site internet, de la 
plateforme web ou de l’application en 
analysant la maquette graphique, le schéma de 
navigation et les contenus afin d’optimiser 
l’animation des pages et l’accessibilité. 
 
 
 
C34. Développer une solution digitale 
en s’assurant de la sécurisation des 
données pour développer l’application ou 
plateforme e-business respectant les 
orientations stratégiques définies en 
amont. 
 
C35. Améliorer une solution digitale tout au 
long de son cycle de vie en développant une 
ou plusieurs évolutions fonctionnelles afin 
d’intégrer de nouvelles fonctionnalités 
et/ou pour répondre à de nouvelles 
exigences réglementaires. 
• 2) Soutenance :  
La solution digitale est présentée 
lors d’une soutenance orale 
devant un jury. 
 
 
 
C32 :  
- La typographie est définie. 
- Le contenu est conforme aux exigences 
du référentiel RGAA ; 
- Les effets graphiques sont contrôlés. 
- La cohérence avec le cahier des charges 
est vérifiée. 
 
 
C33 :  
- La maquette graphique est 
correctement analysée. 
- Le schéma de navigation est cohérent 
et respecte les règles d’ergonomie 
(W3C). 
- La typographie et les effets graphiques 
sont correctement intégrés. 
 
C34-C35 : 
- L’accès aux bases de données en 
langage de programmation est 
contrôlé ; 
- les données gérées par l’application 
ou site sont identifiées. 
- Les méthodes de modélisation sont 
exposées. 
- Des pistes d’amélioration de la 
solution digitale en fonction des 
besoins spécifiques et/ou cadre 
réglementaire sont proposées (RGPD, 
accessibilité). 
 
 
  

===== PAGE 14 =====

RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
 
Institut Européen F2i – 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
  
 
REFERENTIEL D’ACTIVITES 
décrit les situations de travail et les activités 
exercées, les métiers ou emplois visés 
REFERENTIEL DE COMPETENCES 
identifie les compétences et les connaissances, 
y compris transversales, qui découlent du 
référentiel d’activités 
REFERENTIEL D’EVALUATION 
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis 
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION 
BLOC 6 : PILOTER LE PROJET DE 
TRANSFORMATION DIGITALE INCLUSIF PAR 
LE DEPLOIEMENT DES OPERATIONS DE 
MARKETING ET COMMUNICATION 
(Bloc optionnel n°3) 
 
A1. Cadrage du projet de transformation 
digitale inclusif :   
- Définition des leviers de marketing 
digital respectant la politique RSE ; 
- Mise en œuvre d’un benchmark 
(technologique, sectoriel, 
sémantique) ; 
- Choix des prestataires et négociation ; 
- Respect des délais et budget. 
- Elaboration d’une arborescence ; 
- Définition des rubriques ;  
- Rédaction des fonctionnalités 
respectant le référentiel RGAA ; 
- Identification des technologies de 
productions et d’hébergement. 
 
 
 
 
 
 
A2. Déploiement des opérations 
webmarketing et communication : 
 
 
 
 
 
 
 
C36. Définir le cahier des charges du projet 
webmarketing et communication après avoir 
déterminé les canaux de communication, les 
prestataires, les leviers de marketing digital  
puis en élaborant une arborescence du projet, 
en identifiant les rubriques, fonctionnalités 
et en respectant le calendrier des livraisons, le 
budget et la politique RSE  afin d’optimiser le 
déploiement du projet de transformation 
digitale inclusif. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C37. Mettre en œuvre les leviers du projet 
digital en respectant le cahier des charges 
Epreuve n°8 – C36 à C39 :  
Mise en situation 
professionnelle 
 
« Rédaction du cahier des 
charges du projet de 
développement webmarketing et 
communication »  
  
• 1) Production : 
A partir d’un cas réel ou fictif, 
le candidat devra rédiger un 
cahier des charges du projet de 
développement webmarketing 
et communication présentant : 
- tous les leviers, 
- le calendrier,  
- les budgets, 
- le storytelling, 
- la une sensibilisation des 
parties prenantes sur les 
aspects juridiques, 
- la prise en compte la 
politique RSE. 
 
• 2) Soutenance :  
Le cahier des charges est 
présenté lors d’une soutenance 
orale devant un jury. 
 
 
 
 
 
 
 
 
C36 : 
- Les leviers marketing respectant la 
politique RSE sont définis : nombre 
d’annonces publicitaires, coût par clic 
moyen pour chaque expression, 
ciblage et calendrier. 
- Les prestataires sont identifiés. 
- Le budget et le calendrier sont 
consolidés. 
- Une arborescence du site est 
élaborée. 
- Un benchmark ciblé est mis en 
œuvre. 
- Les rubriques sont définies. 
- Les fonctionnalités sont clairement 
rédigées. 
- L’accessibilité et les personnes en 
situation de handicap sont prises en 
compte. 
Les technologies de production et 
d’hébergement sont identifiées et 
présentées. 
 
C37 :  
- Les leviers marketing sont mis en 

===== PAGE 15 =====

RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
 
Institut Européen F2i – 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
  
 
- Mise en œuvre des leviers (SEO, SEA, 
SMO, E-mailing, content marketing) 
- Création d’un tableau de bord 
d’analyse d’audience ;  
- Respect du cahier des charges ; 
- Animation d’une communauté en ligne 
(social selling) ; 
- Utilisation des codes 
comportementaux, conversationnels 
et d’intelligence situationnelle ;  
- Utilisation du storytelling. 
 
 
 
A3. Responsabilisation des parties 
prenantes vis-à-vis du respect de la 
réglementation en matière de droit 
numérique et des activités digitales 
associées :  
- Respect de la RGPD ;  
- Respect des règles d’accessibilité ; 
- Respect du régime de propriété 
intellectuelle ;  
- Respect du Droit à l’image ;  
- Respect de la règlementation liée au e-
business. 
 
défini, en créant un tableau de bord d’analyse 
d’audience afin de déployer les opérations 
webmarketing et communication. 
 
 
 
C38. Gérer son influence sur les réseaux 
sociaux en s’appuyant sur les codes 
comportementaux, conversationnels et 
d’intelligence situationnelle spécifique, afin 
d’optimiser la stratégie webmarketing de la 
structure. 
 
 
C39. Appliquer la réglementation en matière 
de RGPD et d’accessibilité, de régime de la 
propriété intellectuelle, du droit à l’image et 
du droit de la consommation en sensibilisant à 
chaque étape du projet les différentes parties 
prenantes afin de garantir le respect des règles 
juridiques en vigueur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
œuvre et respectent le cahier des 
charges (SEO, SEA, SMO, E-mailing, 
content marketing). 
- Un tableau de bord d’analyse 
d’audience adapté est construit ; 
 
C38 :  
- Les codes comportementaux, 
conversationnels et d’intelligence 
situationnelle spécifiques sur les 
réseaux sociaux sont utilisés. 
- Le storytelling présenté est adapté et 
argumenté. 
 
C39 :  
- Les règles juridiques en vigueur sont 
respectées (RGPD, régime de 
propriété intellectuelle, droit à 
l’image et droit de la 
consommation) ; 
- Les parties prenantes sont 
responsabilisées sur ces aspects 
juridiques. 
 
  
 
 
 
 
 

===== PAGE 16 =====

RNCP Expert en stratégie et transformation digitale – Niveau 7 (EU) 
Référentiel d’activités, de compétences et d’évaluation 
 
Institut Européen F2i – 22 rue des Vignerons, 94300 Vincennes 
  
 
 
La certification professionnelle Expert en stratégie et transformation digitale est composée des blocs de compétences suivants :  
 
BLOC 1 : ELABORER UNE STRATEGIE INNOVANTE ET INCLUSIVE EN MATIERE DE MARKETING DIGITALE ET COMMUNICATION D’UNE ORGANISATION 
BLOC 2 : DEVELOPPER L’IMAGE DE MARQUE (BRAND MARKETING) PAR LA CONCEPTION D’UNE EXPERIENCE UTILISATEUR OPTIMALE  
BLOC 3 : MANAGER DES EQUIPES PROJET COMPLEXES DANS UN CONTEXTE DE TRANSFORMATION DIGITALE ET D’INNOVATION 
 
BLOC 4 : PILOTER L’OPTIMISATION DE LA COMMUNICATION GRAPHIQUE D’UNE SOLUTION DIGITALE INNOVANTE ET INCLUSIVE 
(Bloc optionnel n°1) 
BLOC 5 : PILOTER LE DEVELOPPEMENT TECHNIQUE D’UNE SOLUTION DIGITALE OU LA REFONTE D’UNE PLATEFORME E-BUSINESS DANS LE CADRE D’UN PROJET 
DE STRATEGIE GLOBALE (Bloc optionnel n°2) 
BLOC 6 : PILOTER LE PROJET DE TRANSFORMATION DIGITALE INCLUSIF PAR LE DEPLOIEMENT DES OPERATIONS DE MARKETING ET COMMUNICATION 
(Bloc optionnel n°3) 
 
La validation de quatre blocs de compétences est obligatoire pour l’obtention de la certification professionnelle RNCP  Expert stratégie et transformation 
digitale, délivrée par l’IEF2i. En d’autres termes, il est obligatoire de valider les 3 blocs communs (blocs 1, 2, 3) et l’un des trois blocs optionnels, dépendant 
de la spécialisation recherchée. 
 
La validation partielle d’un bloc n’est pas possible. La validation partielle de la certification est constituée des blocs dont la totalité des compétences à évaluer 
est reconnue. La certification professionnelle RNCP est accessible par blocs de compétences et s’obtient par capitalisation des blocs mentionnés ci-dessus. 
 
 